please include the instructions that is found in the pdf image or the text in the section of each question if it got any instructions and use the images/pdf as a structural guide to know what to put where also both instructions and question should be in one section just that instructions  should be in bold while question no only if there is instruction otherwise question should be bold 

PLEASE INCLUDE OR INSERT THE IMAGES AS REFERENCE TO THEIR RESPECTIVE QUESTIONS 

is 2013

Session / Date de l’épreuve : Session de 2013 (Séries C, D, E, TI)  Consigne initiale de l'épreuve :Le candidat traitera au choix l’un des trois sujets suivants :  SUJET I : Les États-UnisInstruction : Le candidat insistera sur les aspects de leur puissance agricole et industrielle. Sur le fond de carte ci-joint, identifiez : Deux cours d’eau ($0,5 \times 2 = 1$ pt), Deux ports sur la côte ouest ($0,5 \times 2 = 1$ pt), Deux zones d’exploitation de pétrole ($0,5 \times 2 = 1$ pt), Une zone industrielle ($1 \times 1 = 1$ pt).  Section 1 : DéveloppementLa puissance des États-Unis repose sur une synergie entre une agriculture ultra-performante et une industrie diversifiée et technologique.Puissance agricole : Elle est caractérisée par une agriculture intensive, mécanisée et spécialisée (les Belts). Les États-Unis sont les premiers exportateurs mondiaux de produits agricoles grâce à des vastes plaines, des capitaux importants et une recherche agronomique de pointe.Puissance industrielle : Elle s'appuie sur des secteurs traditionnels en reconversion (la "Manufacturing Belt") et des secteurs de haute technologie (Silicon Valley, Texas). La domination est assurée par la puissance des firmes transnationales (FTN), l'accès aux matières premières, et l'innovation constante.Identification sur carte :Cours d’eau : Mississippi, Missouri.Ports côte Ouest : Los Angeles, San Francisco.Zones pétrolières : Golfe du Mexique, Alaska.Zone industrielle : Le Nord-Est (Manufacturing Belt).Section 2 : Explication, Pièges et BarèmeExplication : Le candidat doit démontrer que cette double puissance fait des États-Unis une hyperpuissance. L'agriculture fournit les matières premières pour l'industrie agroalimentaire, et l'industrie fournit les outils (machines, engrais) pour l'agriculture.Pièges : Oublier la dimension technologique de l'industrie ou confondre les localisations sur la carte.Ce que l'examinateur veut voir : Une analyse claire des causes de cette puissance.Barème OBC : Introduction (3 pts), Développement (8 pts : 4 pts pour la dissertation + 4 pts pour la carte), Organisation (2 pts), Arguments/exemples (2 pts), Conclusion (3 pts), Présentation (2 pts).  SUJET II : Les villes du tiers-mondeSupports :Document 1 : La croissance urbaine selon le niveau de développement. (Dans une grande partie du monde, en développement, l’exode rural se poursuit, alimentant une forte croissance urbaine : c’est surtout le cas en Asie et en Afrique... Source : Géographie $2^{\text{nde}}$ Coll. R. Knafou, Belin, 2001, P.168)  Document 2 : Réseau urbain : villes et systèmes de transports en Afrique. (Deux types de grandes villes en Afrique : les villes côtières... et les villes de l’intérieur... Source : Géographie $2^{\text{è}}$. Collection J. R. Pitte, Nathan, 1993, P.263)  Document 3 : Aménagement / Environnement. (Schéma conceptuel illustrant la dynamique urbaine, l'étalement spatial de la ville, l'environnement menacé et les aménagements indispensables).  Travail à faire (Questions-guides) :En vous inspirant des question-guides et de vos propres connaissances, vous ferez le commentaire des documents proposés :  Présentez les documents : nature, idée générale.  Donnez les causes de la croissance urbaine.  Quels sont les problèmes spécifiques aux villes du tiers-Monde ?  Présentez les caractéristiques des systèmes de transports dans les villes du tiers-monde.  Peut-on lutter contre l’exode rural au Cameroun ?  1. Présentez les documents : nature, idée générale.Section 1 :Le Document 1 est un texte explicatif (extrait de manuel scolaire) qui montre que l'exode rural et la pauvreté alimentent une forte croissance urbaine dans les pays en développement, entraînant chômage et habitats précaires.  Le Document 2 est un texte informatif décrivant l'organisation du réseau urbain et des transports en Afrique, marqué par l'héritage colonial et la concentration côtière.  Le Document 3 est un schéma conceptuel illustrant la dynamique urbaine, l'étalement spatial, la menace environnementale et la nécessité d'aménagements. L'idée générale commune est la crise et la gestion de la croissance urbaine dans les pays du Tiers-Monde.  Section 2 :Explication : La nature des documents est textuelle et schématique. Il faut restituer clairement la source et l'idée directrice de chaque support.Piège : Oublier de citer la nature ou confondre l'idée générale d'un document.Barème OBC : 2 pts.2. Donnez les causes de la croissance urbaine.Section 1 : Les causes principales de la croissance urbaine résident dans l'exode rural massif provoqué par la misère et le surpeuplement des campagnes (recherche d'une vie meilleure et d'emplois), ainsi que par le fort accroissement naturel de la population urbaine.  Section 2 :Explication : L'attractivité des services urbains (meilleure scolarisation, accès aux équipements de santé) renforce l'exode.  Piège : Ne mentionner que l'exode rural en oubliant la dynamique naturelle (natalité en ville).Barème OBC : 2 pts.3. Quels sont les problèmes spécifiques aux villes du tiers-Monde ?Section 1 : Les villes du Tiers-Monde font face à des difficultés majeures : le manque d'emplois formels entraînant le développement d'une économie informelle de survie, la crise criante du logement avec près de 600 millions d'urbains vivant dans des bidonvilles et un état de dénuement total, ainsi que la saturation des infrastructures sanitaires et la dégradation de l'environnement.  Section 2 :Explication : La ville grandit beaucoup plus vite que les capacités financières et logistiques des États pour l'aménager.Piège : Omettre l'impact du secteur informel ou la précarité du logement.Barème OBC : 3 pts.4. Présentez les caractéristiques des systèmes de transports dans les villes du tiers-monde.Section 1 : Les systèmes de transports en Afrique et dans le Tiers-Monde sont caractérisés par un réseau hérité de la période coloniale : les voies ferrées et axes majeurs sont perpendiculaires à la côte pour relier les ports d'exportation aux zones intérieures. Ce réseau est aujourd'hui saturé, concentré dans une large bande côtière (500 à 1000 km) et inadapté à l'étalement spatial contemporain des métropoles.  Section 2 :Explication : Relier l'organisation des transports à la logique d'exploitation coloniale initiale explicitée dans le Document 2.  Piège : Ignorer l'empreinte historique des infrastructures de transport.Barème OBC : 2 pts.5. Peut-on lutter contre l’exode rural au Cameroun ?Section 1 : Oui, il est possible de freiner l'exode rural au Cameroun à condition de mettre en place une politique audacieuse de développement local. Cela passe par l'amélioration des conditions de vie en zone rurale (électrification rurale, accès à l'eau potable, construction d'écoles et d'hôpitaux), la modernisation de l'agriculture pour la rendre lucrative, et la création de villes secondaires pour décongestionner les grandes métropoles comme Yaoundé et Douala.Section 2 :Explication : Montrer que la réponse ne doit pas être un simple "oui" ou "non", mais s'appuyer sur des solutions concrètes d'aménagement du territoire camerounais.Piège : Répondre de manière abstraite sans ancrage dans la réalité du Cameroun.Barème OBC : 2 pts.SUJET III : Le Brésil et le NigériaInstruction : Vous insisterez sur les domaines agricoles et industriels.Section 1 : DéveloppementLe Brésil et le Nigéria sont deux pays émergents majeurs du Sud (le géant latino-américain et le géant de l'Afrique de l'Ouest) dont les économies reposent sur des bases agricoles et industrielles puissantes mais contrastées :Le domaine agricole : Le Brésil est une superpuissance agricole mondiale (grâce à l'agriculture extensive et intensive du Cerrado, soja, maïs, viande, agrumes). Le Nigéria dispose d'un vaste potentiel agricole (cultures vivrières et de rente comme l'arachide, le cacao, l'huile de palme), mais sa production a été longtemps éclipsée par la rente pétrolière.Le domaine industriel : Le Brésil possède un tissu industriel diversifié, allant de l'agroalimentaire à la haute technologie et l'aéronautique (Embraer), concentré autour du "quadrilatère de l'industrie" (São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte). Le Nigéria, quant à lui, s'appuie principalement sur son industrie extractive (pétrole brut dans le delta du Niger), tout en cherchant à développer une industrie de transformation locale et manufacturière encore freinée par des défis énergétiques.Section 2 : Explication, Pièges et BarèmeExplication : Comparer le Brésil (pays émergent industrialisé diversifié) et le Nigéria (pays à forte rente pétrolière mais aux fragilités industrielles) permet de nuancer la notion de pays en développement.Pièges : Traiter les deux pays séparément sans établir de parallèles ou de contrastes dans leurs politiques agricoles et industrielles.Barème OBC : Introduction (3 pts), Développement (8 pts), Organisation des idées (2 pts), Arguments et exemples (2 pts), Conclusion (3 pts), Présentation (2 pts) — Total : 20 pts.  