please include the instructions that is found in the pdf image or the text in the section of each question if it got any instructions and use the images/pdf as a structural guide to know what to put where also both instructions and question should be in one section just that instructions  should be in bold while question no only if there is instruction otherwise question should be bold 


is as 2023

ÉPREUVE D’ALLEMAND — BACCALAURÉAT SÉRIE A4 - A BI (SESSION 2023)Teil I – LESEVERSTEHENA/ Richtig oder falsch? Zeile(n) bitte angeben!Instruction/Contexte/Texte/Consigne :TEXT: WELCHE MEDIEN DARF MAN IM BÜRO PRIVAT NUTZEN?Viele Arbeitsplätze haben heutzutage einen Internetanschluss (1). Was liegt näher, als den beruflichen Internetanschluss für den privaten E-Mail-Verkehr, für die e-Bay Auktionen oder für die Suche nach dem neuesten Kinofilm zu nutzen? Ebenso verlockend ist es, privat zu telefonieren. Doch Vorsicht! Schnell kann bei einer solchen Aktion das Arbeitsverhältnis auf dem Spiel stehen – wie es neulich bei der Firma Karma passiert ist. Die Firma prüft zurzeit die Entlassung (2) von 60 Mitarbeitern. Die Begründung für diese Maßnahme lautet: Diese Mitarbeiter haben während ihrer Arbeitszeit im Internet gesurft. Aber was am Arbeitsplatz erlaubt ist und was nicht? Wenn der Arbeitgeber das Surfen verboten hat und eine entsprechende Vereinbarung (3) mit dem Arbeitnehmer gibt, dürfen die Mitarbeiter nicht im Internet surfen. Wenn es kein offizielles Verbot gibt und der Chef weiß, dass die Mitarbeiter privat im Internet surfen, dann kann man die Mitarbeiter nicht so einfach entlassen. Ein Entlassungsgrund ist aber, wenn Mitarbeiter das Internet über das normale Maß hinaus privat nutzen. In vielen Firmen wird ein Protokoll über die genutzten Internetseiten geführt. Auch bei privaten E-Mails kommt es darauf an, ob der Arbeitgeber die E-Mails erlaubt oder ausdrücklich verbietet. Beim Telefonieren kann der Arbeitnehmer davon ausgehen, dass er das Telefon in geringem Umfang für den privaten Gebrauch nutzen darf. Nach mehreren Gerichtsurteilen (4) kann die Zeit, die der Arbeitnehmer telefoniert oder im Internet surft, bis zu 100 Stunden im Arbeitsjahr betragen.    Consigne : Richtig oder falsch? Zeile(n) bitte angeben!  1) Die Arbeitsplätze verfügen über eine Internetverbindung.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Richtig. Zeile 1–2: „Viele Arbeitsplätze haben heutzutage einen Internetanschluss.“  Section 2 : Explication détaillée : L'affirmation indique que les postes de travail disposent d'une connexion Internet. En lisant la première ligne du texte (« Viele Arbeitsplätze haben heutzutage einen Internetanschluss »), on constate une correspondance directe (synonyme Internetanschluss et Internetverbindung).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confondre les termes techniques ou croire que la connexion est uniquement professionnelle sans usage possible.Ce que l'examinateur veut voir : La mention correcte "Richtig" associée à la citation exacte des lignes 1 et 2.Répartition des points (selon barème OBC pour les 6 propositions valant au total 6P) : 1,0 point au total pour cette sous-question (0,5P pour la réponse Richtig/Falsch + 0,5P pour la justification par les lignes).2) Das Unternehmen Karma will seine Mitarbeiter nicht entlassen.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Falsch. Zeile 5–6: „Die Firma prüft zurzeit die Entlassung von 60 Mitarbeitern.“  Section 2 : Explication détaillée : L'énoncé affirme que l'entreprise ne veut pas licencier ses employés, or le texte indique explicitement qu'elle examine actuellement le licenciement de 60 employés (« prüft zurzeit die Entlassung von 60 Mitarbeitern »). L'affirmation est donc fausse.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : La présence de la négation nicht dans l'affirmation piège les élèves qui lisent trop vite.Ce que l'examinateur veut voir : "Falsch" et la citation exacte des lignes 5 à 6.Répartition des points : 1,0 point (0,5P pour Falsch + 0,5P pour les lignes).3) Nur Aufgrund einer Vereinbarung kann ein Arbeitnehmer entlassen werden.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Falsch. Zeile 11–12: „Ein Entlassungsgrund ist aber, wenn Mitarbeiter das Internet über das normale Maß hinaus privat nutzen.“  Section 2 : Explication détaillée : Le texte montre qu'il existe un autre motif de licenciement, à savoir l'utilisation excessive d'Internet au-delà de la mesure normale, indépendamment d'une stricte interdiction formelle préalable par accord.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Le mot nur (seulement) restreint excessivement les conditions de licenciement contredites par le texte.Ce que l'examinateur veut voir : "Falsch" et la référence aux lignes 11-12.Répartition des points : 1,0 point (0,5P pour Falsch + 0,5P pour les lignes).4) Als Arbeitnehmer darf man nicht privat anrufen.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Falsch. Zeile 15–16: „...kann der Arbeitnehmer davon ausgehen, dass er das Telefon in geringem Umfang für den privaten Gebrauch nutzen darf.“  Section 2 : Explication détaillée : L'affirmation prétend qu'il est interdit de téléphoner à titre privé. Le texte précise au contraire que le salarié peut supposer qu'il a le droit d'utiliser le téléphone dans une faible mesure pour un usage privé.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Penser que toutes les utilisations des médias de l'entreprise sont totalement proscrites.Ce que l'examinateur veut voir : "Falsch" et la citation des lignes 15 à 16.Répartition des points : 1,0 point (0,5P pour Falsch + 0,5P pour les lignes).5) Private E-Mails werden auch ausdrücklich verboten.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Richtig. Zeile 13–14: „Auch bei privaten E-Mails kommt es darauf an, ob der Arbeitgeber die E-Mails erlaubt oder ausdrücklich verbietet.“  Section 2 : Explication détaillée : Le texte confirme que les e-mails privés peuvent faire l'objet d'une interdiction expresse de la part de l'employeur (« ausdrücklich verbietet »), ce qui valide l'énoncé.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confondre l'éventualité de l'interdiction avec une interdiction générale automatique.Ce que l'examinateur veut voir : "Richtig" et la citation exacte (lignes 13-14).Répartition des points : 1,0 point (0,5P pour Richtig + 0,5P pour les lignes).6) Das Gericht garantiert dem Arbeitnehmer jährlich einige Stunden Telefongespräch und Internet.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Falsch. Zeile 16–17: „Nach mehreren Gerichtsurteilen kann die Zeit... bis zu 100 Stunden im Arbeitsjahr betragen.“  Section 2 : Explication détaillée : Le tribunal ne « garantit » pas un droit plancher, mais constate sur la base de jurisprudence que cette durée « peut » atteindre jusqu'à 100 heures par an.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Assimiler une limite maximale constatée par jurisprudence à une garantie formelle de l'État ou du tribunal.Ce que l'examinateur veut voir : "Falsch" et la citation des lignes 16 à 17.Répartition des points : 1,0 point (0,5P pour Falsch + 0,5P pour les lignes).B/ Was ist richtig? Schreiben Sie die richtige Antwort ab!Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Was ist richtig? Schreiben Sie die richtige Antwort ab! (Barème total : 4P)  1) Die Firma Karma möchte... a) einundsechzig Mitarbeiter entlassen; b) siebzig Mitarbeiter entlassen; c) sechzig Mitarbeiter entlassen.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : c) sechzig Mitarbeiter entlassen.  Section 2 : Explication détaillée : Le texte mentionne explicitement aux lignes 5-6 : « Die Firma prüft zurzeit die Entlassung von 60 Mitarbeitern » (60 se dit sechzig en allemand).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confondre les nombres complexes en allemand (par ex. einundsechzig = 61).Ce que l'examinateur veut voir : La phrase ou la lettre et l'option correcte recopiées fidèlement.Répartition des points : 1,0 point.2) Die Mitarbeiter surfen privat ... : a) im Internet; b) im Kinofilm; c) im Gebrauch.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : a) im Internet.  Section 2 : Explication détaillée : L'expression contextuelle répétée dans le texte est « im Internet surfen » (lignes 7-8).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Les distracteurs Kinofilm et Gebrauch sont des mots du lexique du texte employés dans d'autres contextes (recherche de film ou usage privé).Ce que l'examinateur veut voir : L'option correcte recopiée en entier.Répartition des points : 1,0 point.3) Nun besitzen viele Arbeitsplätze durch die Welt ... a) ein Gerichtsurteil; b) einen Internetanschluss; c) eine Firma Karma.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : b) einen Internetanschluss.  Section 2 : Explication détaillée : La phrase d'ouverture du texte énonce : « Viele Arbeitsplätze haben heutzutage einen Internetanschluss ».Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confusion avec les noms propres ou les termes juridiques du texte (Gerichtsurteil, Firma Karma).Ce que l'examinateur veut voir : L'option correcte recopiée.Répartition des points : 1,0 point.4) In vielen Firmen kann man jetzt überprüfen, ... a) wie Internet benutzt wird; b) was die Mitarbeiter essen; c) was die Mitarbeiter denken.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : a) wie Internet benutzt wird.  Section 2 : Explication détaillée : Le texte indique qu'un journal est tenu sur les sites Internet utilisés (« In vielen Firmen wird ein Protokoll über die genutzten Internetseiten geführt »), ce qui permet de vérifier l'utilisation d'Internet.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Pièges absurdes sur la nourriture ou les pensées des salariés.Ce que l'examinateur veut voir : L'option correcte recopiée.Répartition des points : 1,0 point.C/ Wie heißt es im Text? Textstelle(n) bitte abschreiben!Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Wie heißt es im Text? Textstelle(n) bitte abschreiben! (Barème total : 4P)  1) Es gibt viele Webseiten, die in Firmen benutzt werden.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : „In vielen Firmen wird ein Protokoll über die genutzten Internetseiten geführt.“  Section 2 : Explication détaillée : Recherche de l'équivalence sémantique dans le texte pour les pages web utilisées en entreprise (lignes 12-13).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Reformuler au lieu de copier la citation exacte du texte entre guillemets.Ce que l'examinateur veut voir : La citation textuelle exacte et sans fautes.Répartition des points : 2,0 points.2) Mitarbeiter haben genug Zeit, um pro Jahr zu telefonieren und zu surfen.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : „...kann die Zeit, die der Arbeitnehmer telefoniert oder im Internet surft, bis zu 100 Stunden im Arbeitsjahr betragen.“  Section 2 : Explication détaillée : Repérage de la phrase relative à la durée annuelle maximale autorisée ou constatée en milieu professionnel (lignes 16-17).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Oublier des portions de la phrase ou modifier les accords.Ce que l'examinateur veut voir : La citation exacte tirée du texte.Répartition des points : 2,0 points.D/ Beantworten Sie die Fragen! Schreiben Sie eigene SätzeInstruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Beantworten Sie die Fragen! Schreiben Sie eigene Sätze (Barème total : 6P)  1) Worum handelt es sich in diesem Text?Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : In diesem Text handelt es sich um die private Nutzung von Medien (wie Internet, E-Mails und Telefon) am Arbeitsplatz sowie um die rechtlichen Konsequenzen für Arbeitnehmer.Section 2 : Explication détaillée : Synthèse globale du texte en allemand, formulée personnellement par l'élève en respectant la structure sujet-verbe.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Se limiter à un seul mot ou recopier une phrase entière du texte sans rédiger une réponse propre.Ce que l'examinateur veut voir : Une phrase personnelle correcte, grammaticalement bien construite, résumant le thème central.Répartition des points : 2,0 points.2) Warum will die Firma Karma 60 Mitarbeiter entlassen?Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Die Firma Karma will 60 Mitarbeiter entlassen, weil diese während ihrer Arbeitszeit im Internet gesurft haben.Section 2 : Explication détaillée : Utilisation de la conjonction de subordination weil (verbe rejeté à la fin : gesurft haben) pour exprimer la cause explicitée aux lignes 6-7.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Erreur de position du verbe conjugué dans la proposition subordonnée introduite par weil.Ce que l'examinateur veut voir : Une structure de phrase correcte avec weil et la raison exacte tirée du texte.Répartition des points : 2,0 points.3) Wie kann man Ihrer Meinung nach gegen den privaten Internetgebrauch kämpfen?Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Meiner Meinung nach kann man gegen den privaten Internetgebrauch kämpfen, indem man klare Verbote aufstellt, Vereinbarungen trifft oder die Internetnutzung am Arbeitsplatz technisch überwacht.Section 2 : Explication détaillée : Formulation d'un avis personnel argumenté (utilisation de l'expression Meiner Meinung nach et de la structure indem + proposition subordonnée).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Glissement vers un français non autorisé ou fautes de vocabulaire technique.Ce que l'examinateur veut voir : Un engagement personnel cohérent, une bonne syntaxe et un lexique adapté en allemand.Répartition des points : 2,0 points.Teil II – MEDIATIONA/ Übersetzen Sie ins Französische!Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Übersetzen Sie ins Französische! (Barème total : 6P)  1) Viele Arbeitsplätze haben heutzutage einen Internetanschluss.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : « De nos jours, de nombreux postes de travail disposent d'une connexion Internet. »Section 2 : Explication détaillée : Traduction littérale et fluide : heutzutage = de nos jours ; viele Arbeitsplätze = de nombreux postes de travail ; einen Internetanschluss haben = disposer d'une connexion Internet.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Traduire Arbeitsplätze par "places de travail" au lieu de "postes de travail".Ce que l'examinateur veut voir : Une traduction française correcte et élégante.Répartition des points : 1,5 point.2) Die Begründung ist die Folgende: diese Mitarbeiter haben während ihrer Arbeitszeit im Internet gesurft.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : « La justification est la suivante : ces employés ont surfé sur Internet pendant leurs heures de travail. »Section 2 : Explication détaillée : Die Begründung = La justification / Le motif ; während ihrer Arbeitszeit = pendant leurs heures de travail ; im Internet gesurft haben = ont surfé sur Internet.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Mauvaise traduction du temps du passé composé allemand (haben gesurft -> passé composé français).Ce que l'examinateur veut voir : Rigueur dans le rendu des temps verbaux.Répartition des points : 1,5 point.3) In vielen Firmen wird ein Protokoll über die genutzten Internetseiten geführt.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : « Dans de nombreuses entreprises, un journal (ou procès-verbal / registre) des sites Internet visités est tenu. »Section 2 : Explication détaillée : Structure au passif présent (wird geführt -> est tenu) ; genutzten Internetseiten = sites Internet utilisés / visités.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Ignorer la tournure passive allemande (wird... geführt).Ce que l'examinateur veut voir : Traduction exacte de la voix passive.Répartition des points : 1,5 point.4) Arbeitgeber erlauben den Arbeitnehmern E-Mails zu verschicken und mit Bekannten zu telefonieren.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : « Les employeurs autorisent les salariés à envoyer des e-mails et à téléphoner à des connaissances. »Section 2 : Explication détaillée : Arbeitgeber = les employeurs ; Arbeitnehmern = aux salariés / employés (datif pluriel) ; mit Bekannten = avec des connaissances.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confondre employeurs (Arbeitgeber) et employés (Arbeitnehmer).Ce que l'examinateur veut voir : Respect du sens des rôles professionnels et de la structure infinitive.Répartition des points : 1,5 point.B/ Übersetzen Sie ins Deutsche!Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Übersetzen Sie ins Deutsche! (Barème total : 6P)  1) Les femmes rurales et urbaines sont confrontées aux difficultés sociales.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : « Die Frauen auf dem Land und in der Stadt sind mit sozialen Schwierigkeiten konfrontiert. » (Alternative : Ländliche und städtische Frauen sind mit sozialen Schwierigkeiten konfrontiert.)Section 2 : Explication détaillée : Les femmes rurales et urbaines se traduit par « Die Frauen auf dem Land und in der Stadt » ou l'adjectif attributif/épithète ; sont confrontées à = sind konfrontiert mit + datif ; difficultés sociales = soziale Schwierigkeiten.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Oublier la préposition mit exigée par l'adjectif konfrontiert.Ce que l'examinateur veut voir : Correction lexicale et respect du régime des prépositions.Répartition des points : 1,5 point.2) Elles sont contre la violence, la prostitution et les rites de veuvage.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : « Sie sind gegen Gewalt, Prostitution und Witwenriten. »Section 2 : Explication détaillée : Elles sont = Sie sind ; contre = gegen + accusatif ; la violence = Gewalt ; la prostitution = Prostitution ; les rites de veuvage = Witwenriten.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Erreur de déclinaison ou de genre sur les noms composés (Witwenriten).Ce que l'examinateur veut voir : Maîtrise de la préposition gegen suivie de l'accusatif.Répartition des points : 1,5 point.3) Elles critiquent surtout la consommation des drogues et de l'alcool en ville comme dans les campagnes.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : « Sie kritisieren vor allem den Konsum von Drogen und Alkohol sowohl in der Stadt als auch auf dem Land. »Section 2 : Explication détaillée : surtout = vor allem ; la consommation de = der Konsum von ; en ville comme dans les campagnes = sowohl in der Stadt als auch auf dem Land.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Mauvaise construction de la structure corrélative sowohl... als auch.Ce que l'examinateur veut voir : Exactitude de la structure corrélative et du vocabulaire des addictions.Répartition des points : 1,5 point.4) Elles se doivent d'éduquer les jeunes à éviter l'émigration illégale qui cause la mort au Sahara ou en mer.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : « Sie müssen die Jugend dazu erziehen, die illegale Auswanderung zu vermeiden, die den Tod in der Sahara oder im Meer verursacht. » (Alternative : Sie sind verpflichtet, die Jugend zu erziehen...)Section 2 : Explication détaillée : se doivent de = müssen / sind verpflichtet zu ; éduquer les jeunes à éviter = die Jugend dazu erziehen, ... zu vermeiden ; émigration illégale = illegale Auswanderung ; qui cause = die verursacht (proposition relative au nominatif féminin).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Construction de la proposition infinitive avec zu et rejet du verbe à la fin de la relative.Ce que l'examinateur veut voir : Rigueur syntaxique dans la subordonnée relative et l'infinitive corrélative.Répartition des points : 1,5 point.  Teil III – SCHRIFTLICHER AUSDRUCK  Thema 1: E-Mail an die Mutter (Bella) als Warnung vor den Risiken der privaten Internetnutzung am Arbeitsplatz.  Instruction/Contexte/Texte/Consigne :  Consigne : Ihre Mutter hat eine Arbeit in einer großen Firma. Sie verdient gutes Geld und hat sogar einen Computer mit einer Internetverbindung. Neulich hat sie ein Problem mit ihrem Chef wegen des privaten Internetsurfens bei der Arbeit gehabt. Schreiben Sie ihrer Mutter eine E-Mail, in der Sie sie vor den Risiken der privaten Internetnutzung warnen. Sie heißen BELLA. (Mindestens 100 Wörter, Barème : 7P)    Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite :Betreff: Wichtige Warnung wegen des Internetsurfens!Liebe Mama,ich hoffe, es geht dir gut in deiner neuen Firma. Ich weiß, dass du dort gut verdienst und einen modernen Computer mit Internetanschluss hast. Aber ich habe große Angst um deinen Arbeitsplatz, nachdem du neulich Ärger mit deinem Chef wegen des privaten Surfens hattest.Bitte pass gut auf! Die unbefugte private Nutzung des Internets während der Arbeitszeit ist sehr riskant. Viele Firmen kontrollieren die besuchten Internetseiten streng durch Protokolle. Wenn man das Internet über das normale Maß hinaus privat nutzt, kann der Chef das Arbeitsverhältnis sofort kündigen und dir droht die Entlassung.Riskriere deinen guten Job bitte nicht für ein paar Minuten E-Bay oder Filme! Konzentriere dich lieber auf deine Arbeit und erledige private Dinge erst nach Feierabend zu Hause.Viele liebe GrüßeDeine BellaSection 2 : Explication détaillée : Le texte est rédigé sous forme d'e-mail formellement structuré (objet, formule d'appel, corps du texte avec arguments prélevés et transposés du texte de base, formule de politesse finale). Le nombre de mots respecte largement la consigne (environ 135 mots).Pièges ou difficultés possibles : Oublier le nom de l'expéditeur (Bella) ou descendre en dessous du seuil minimal de 100 mots.Ce que l'examinateur veut voir : Cohérence textuelle, respect du volume (100-180 mots), correction grammaticale, pertinence de l'argumentation de mise en garde inspirée du texte du sujet.Répartition des points (7P au total pour l'expression écrite) :Respect de la consigne et pertinence du contenu : 2,0PCorrection grammaticale et syntaxique : 2,0PRichesse du vocabulaire et lexique adapté : 1,5PCohérence, structure et longueur (min. 100 mots) : 1,5P.Thema 2: Brief an einen Freund/eine Freundin (Kika) aus Marva von Tigana, um ihn/sie von dem heimlichen Auswanderungsprojekt nach Amerika abzuraten und über die Gefahren aufzuklären.  Instruction/Contexte/Texte/Consigne :  Consigne : Sie unterhalten sich mit einem Freund / einer Freundin über sein / ihr heimliches Auswanderungsprojekt nach AMERIKA. Er / Sie möchte alles hier verkaufen, um seine / ihre Reise vorzubereiten. Schreiben Sie ihm / ihr einen Brief und erzählen Sie ihm / ihr, mit welchen Gefahren und Schwierigkeiten er / sie im Ausland konfrontiert sein kann. Sie heißen TIGANA und der Freund / die Freundin ist KIKA, Sie leben in MARVA. (Mindestens 100 Wörter, Barème : 7P)    Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite :Marva, den 17. August 2026Liebe Kika,ich schreibe dir diesen Brief, weil ich große Sorge wegen deines heimlichen Auswanderungsplans nach Amerika habe. Du hast mir erzählt, dass du alles hier in Marva verkaufen möchtest, um die Reise zu finanzieren. Bitte tu das nicht!Das Leben im Ausland ist nicht so einfach, wie du denkst. Dort wirst du mit schweren sozialen Schwierigkeiten, Diskriminierung und Kulturschock konfrontiert sein. Die illegale Einreise ist extrem gefährlich und viele Menschen sterben auf dem Weg oder in der Wüste. Außerdem riskiert man ohne Papiere und Geld eine troflose Situation.Überlege dir diesen Schritt bitte gut. Bleib lieber hier bei uns in Marva, wo wir dich unterstützen können.Dein Freund TiganaSection 2 : Explication détaillée : Lettre personnelle comportant le lieu et la date (Marva), une formule d'adresse adéquate (Liebe Kika), les identités exigées (Tigana pour l'expéditeur, Kika pour le destinataire, Marva pour le lieu), et une argumentation solide axée sur les dangers de l'émigration clandestine et de l'expatriation imprudente. Le texte comporte environ 130 mots.Pièges ou difficultés possibles : Inverser les rôles entre Tigana et Kika ou oublier de mentionner la ville de Marva.Ce que l'examinateur veut voir : Respect strict des consignes identitaires, pertinence des arguments sur l'émigration, richesse lexicale et correction syntaxique.Répartition des points (7P au total) :Respect du format de lettre, des noms (Tigana, Kika, Marva) et de la consigne : 2,0PCorrection grammaticale (conjugaisons, déclinaisons, subordonnées) : 2,0PRichesse et pertinence du lexique (risques de l'émigration) : 1,5PCohérence globale et volume (minimum 100 mots) : 1,5P.Teil IV – STRUKTUREN UND KOMMUNIKATIONA/ WORTSCHATZA-1-1 Die Substantive sind: „das Recycling“, „die Integration“. Wie heißen die Verben?Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Die Substantive sind: „das Recycling“, „die Integration“. Wie heißen die Verben? (Barème : 1P)  Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite :a/ recyceln (ou recyclieren)  b/ integrieren  Section 2 : Explication détaillée : Dérivation lexicale nominale vers verbale. Le substantif das Recycling provient du verbe recyceln, et die Integration du verbe en -ieren, integrieren.Piège(s) ou difficulté(s)++; possibles : Fautes d'orthographe dans les radicaux verbaux étrangers (recyceln).Ce que l'examinateur veut voir : Les deux verbes correctement écrits.Répartition des points : 1,0 point (0,5P par verbe).A-1-2 Wie heißen die Synonyme zu folgenden Wörtern?Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Wie heißen die Synonyme zu folgenden Wörtern? (Barème : 1P)  Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite :a/ der Arbeitgeber: der Chef / der Unternehmer  b/ das Industrieland: der Industriestaat  Section 2 : Explication détaillée : Recherche de synonymes lexicaux courants en allemand. Der Arbeitgeber (l'employeur) a pour synonyme der Chef ou der Unternehmer. Das Industrieland (le pays industrialisé) équivaut à der Industriestaat.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confusion entre employeur (Arbeitgeber) et employé (Arbeitnehmer).Ce que l'examinateur veut voir : Des synonymes exacts et bien orthographiés.Répartition des points : 1,0 point (0,5P par terme).A-1-3 Was passt zusammen?Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Was passt zusammen? (Barème : 1P)  Propositions de l'épreuve :1- Eine Entscheidung2- Sich an eine neue Kultur3- Über einen Computer4- Sich bei jemandemOptions : a/ verfügen; b/ bedanken; c/ ergeben (ou treffen); d/ anpassen; e/ treffen  Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite :1 $\rightarrow$ c) ergeben (ou e) treffen / fällen)  2 $\rightarrow$ d) anpassen (sich an + Acc)  3 $\rightarrow$ a) verfügen (über + Acc)  4 $\rightarrow$ b) bedanken (sich bei + Dat) (ou e) treffen)  Section 2 : Explication détaillée : Association des collocations lexicales et régimes verbaux fixes en allemand (sich anpassen an, verfügen über, sich bedanken bei, eine Entscheidung treffen).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Associer de manière aléatoire sans tenir compte des prépositions de régime.Ce que l'examinateur veut voir : Les associations de lettres correctes pour chaque chiffre.Répartition des points : 1,0 point (0,25P par association correcte).  A-2 Ergänzen Sie die Lücken mit dem passenden Wort aus dem Kasten!  Instruction/Contexte/Texte/Consigne :  Consigne : Ergänzen Sie die Lücken mit dem passenden Wort aus dem Kasten!  Mots dans le cadre : Trockenzeit – Hungersnot – Tiere – Gebieten – Bevölkerung – Ländern – Landwirtschaft – Nahrungsmittel  Texte à trou : Die Auswirkungen des Klimawandels betreffen nicht nur die 1 sondern auch die Pflanzen. Durch verlängerte 2 werden in zahlreichen 3 die Ernten kleiner. Da ist die 4 nicht mehr die Hauptnahrungsquelle. Manchmal muss man 5 einführen, damit die 6 nicht verhungert. Um die 7 in Afrika zu bekämpfen, muss man die Landwirtschaft gut entwickeln. In anderen 8 beruht die Ökonomie auf der Landwirtschaft.  Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite :Tiere (ou Bevölkerung)  Trockenzeit  Gebieten  Landwirtschaft (ou Nahrungsmittel)  Nahrungsmittel  Bevölkerung (ou Tiere)  Hungersnot  Ländern  Section 2 : Explication détaillée : Analyse logique et sémantique du texte thématique sur le changement climatique et l'agriculture en Afrique.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Inverser des mots sémantiquement proches comme Bevölkerung et Tiere ou Landwirtschaft et Nahrungsmittel.Ce que l'examinateur veut voir : L'insertion cohérente des mots du lexique dans chaque trou numéroté de 1 à 8.Répartition des points : 4,0 points au total (0,5P par réponse correcte).B/ GRAMMATIKB-1 Verbinden Sie folgende Sätze mit: „falls“; „so... dass“Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Verbinden Sie folgende Sätze mit: „falls“; „so... dass“ (Barème : 1,5P)  1) Der Vater des Hauses ist krank. Er soll im Bett liegen.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Der Vater des Hauses ist so krank, dass er im Bett liegen soll.  Section 2 : Explication détaillée : Expression de la conséquence avec la structure corrélative so... dass. L'adjectif krank est encadré par so et la subordonnée consécutive introduite par dass rejette le verbe modal soll à la fin.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Oublier de rejeter le verbe conjugué/modal à la fin de la subordonnée en dass.Ce que l'examinateur veut voir : Utilisation correcte de la corrélation so... dass et placement correct des verbes.Répartition des points : 0,75 point.2) Die Kinder sind allein zu Hause geblieben. Die Eltern sind in Urlaub gefahren.Section 1 : Réponse/DéveloppementRéponse explicite : Die Kinder sind allein zu Hause geblieben, falls die Eltern in Urlaub gefahren sind. (Ou selon la logique contextuelle de condition : Die Eltern sind in Urlaub gefahren, falls die Kinder allein zu Hause geblieben sind.)  Section 2 : Explication détaillée : Falls est une conjonction de subordination conditionnelle (signifiant "au cas où / si"). Le verbe conjugué (sind gefahren) se place à la fin de la proposition subordonnée.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confusion entre la cause (weil) et la condition (falls).Ce que l'examinateur veut voir : Emploi correct de falls et respect de la règle de rejet du verbe.Répartition des points : 0,75 point.B-2 Setzen Sie die folgenden Sätze ins Perfekt ein!Instruction/Contexte/Texte/Consigne :Consigne : Setzen Sie die folgenden Sätze ins Perfekt ein! (Barème : 1,5P)  1) Die Frauen nehmen an der Entwicklung Kameruns teil.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Die Frauen haben an der Entwicklung Kameruns teilgenommen.  Section 2 : Explication détaillée : Le verbe à particule séparable teilnehmen forme son parfait avec l'auxiliaire haben et le participe II teilgenommen.Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Utiliser l'auxiliaire sind par erreur ou mal former le participe II (teilgenehmt au lieu de teilgenommen).Ce que l'examinateur veut voir : Bon choix de l'auxiliaire (haben) et forme correcte du participe II du verbe à particule.Répartition des points : 0,75 point.2) Der Staat respektiert die Rechte der Minoritäten.Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite : Der Staat hat die Rechte der Minoritäten respektiert.  Section 2 : Explication détaillée : Le verbe régulier respektieren forme son parfait avec l'auxiliaire haben et le participe II en -t (respektiert).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confusion d'auxiliaire ou mauvaise terminaison du participe pour les verbes en -ieren (qui ne prennent pas le préfixe ge-).  Ce que l'examinateur veut voir : Forme correcte du parfait sans le préfixe ge- pour les verbes en -ieren.  Répartition des points : 0,75 point.  B-3 Wählen Sie die richtige grammatische Form aus und füllen Sie den Lücken aus!  Instruction/Contexte/Texte/Consigne :  Consigne : Wählen Sie die richtige grammatische Form aus und füllen Sie den Lücken aus! (Barème : 4P)    Texte à trous :  Leonardo DICAPRIO setzt 1 (mich, sich, dich) jeden Tag für den Umweltschutz ein. Jeder normal___2___ (-er, -e, -en) Mensch sollte sich mit den Umweltproblemen beschäftigen. Er ist (traurig, alt, fröhlich) über viele Krankheiten, an 3 (die, der, denen) die Leute leiden. DICAPRIO 4 (sind, ist, hat) von Menschenverhalten enttäuscht. Wir machen uns 5 (keinem, keinen, keine) Sorgen über 6 (unseren, unsere, unser) Umwelt. Es 7 (fehlen, fehlten, fehlte) uns einfach 8 (von, über, an) einem Umweltbewusstsein.  Section 1 : Réponse(s)/DéveloppementRéponse explicite :sich  -er  denen  ist  keine  unsere  fehlt (ou fehlte)  an  Section 2 : Explication détaillée :1 : Verbe pronominal réfléchi sich einsetzen für (sujet : Leonardo DiCaprio, 3e personne du singulier -> sich).2 : Accord de l'adjectif épithète au masculin singulier nominatif fort après un pronom indéfini (jeder normaler Mensch -> terminaison -er).3 : Pronom relatif au datif pluriel féminin/pluriel antécédent Krankheiten, régi par la préposition an (an denen).4 : Expression d'état passif/attributif avec le verbe être : enttäuscht sein von (conjugaison au présent : Er ist).5 : Pronom indéfini / adjectif possessif/négatif à l'accusatif féminin pluriel : Sorgen machen -> keine Sorgen.6 : Accord de l'adjectif possessif féminin à l'accusatif : unsere Umwelt.7 : Verbe impersonnel au singulier : Es fehlt uns... (présent fehlt ou prétérit fehlte).8 : Régime prépositionnel fixe : es fehlt an + datif (an einem Umweltbewusstsein).Piège(s) ou difficulté(s) possibles : Confusions de régime prépositionnel (fehlen an au lieu de von ou über), erreurs de déclinaison adjective ou d'accord du pronom réfléchi.Ce que l'examinateur veut voir : Le choix de la forme grammaticale exacte pour les 8 lacunes.Répartition des points : 4,0 points au total (0,5P par lacune résolue correctement).