please include the instructions that is found in the pdf image or the text in the section of each question if it got any instructions and use the images/pdf as a structural guide to know what to put where also both instructions and question should be in one section just that instructions  should be in bold while question no only if there is instruction otherwise question should be bold 

PLEASE INCLUDE OR INSERT THE IMAGES AS REFERENCE TO THEIR RESPECTIVE QUESTIONS 

is 2011


SUJET 1I. RESTITUTION ORGANISÉE DES CONNAISSANCES : 8 ptsA. Questions à choix multiples : 4 pts1. L'élévation de la pression artérielle chez un individu entraîne :
a) une augmentation de la fréquence cardiaque ;
b) une diminution de la fréquence cardiaque ;
c) une stimulation des tensio-récepteurs des sinus carotidiens ;
d) une inhibition des barorécepteurs du sinus carotidien.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : c  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Lorsque la pression artérielle augmente, les parois des sinus carotidiens et de la crosse aortique s'étirent, ce qui excite (stimule) les barorécepteurs (ou tensiorécepteurs). Cela déclenche un message afférent inhibiteur pour le système sympathique et excitateur pour le parasympathique, aboutissant à une diminution de la fréquence cardiaque (bradycardie).Pièges et difficultés : Confondre la cause (stimulation des récepteurs suite à l'étirement) et l'effet, ou choisir l'inhibition au lieu de la stimulation.Ce que l'examinateur veut voir : Le choix de la lettre exacte correspondante.Barème OBC : 1 pt pour la réponse exacte.2. Les chromosomes sexuels ou hétérochromosomes :
a) sont caractéristiques des cellules germinales et absents des cellules somatiques ;
b) ne se trouvent que dans les cellules intervenant pour la reproduction sexuée ;
c) se retrouvent dans toutes les cellules de l'organisme ;
d) se développent dans les cellules au moment de la puberté.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : c  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Les hétérochromosomes (X et Y ou X et X) font partie intégrante du caryotype de l'individu. Ils sont présents dans toutes les cellules somatiques et germinales de l'organisme (à l'exception des gamètes qui n'en contiennent qu'un seul lot, et des globules rouges matures sans noyau). Ils ne "naissent" pas à la puberté.Pièges et difficultés : Penser que les chromosomes sexuels ne se trouvent que dans les organes reproducteurs ou les cellules sexuelles (germinales).Ce que l'examinateur veut voir : L'association correcte montrant l'universalité des chromosomes dans toutes les cellules nucléées.Barème OBC : 1 pt.3. La présence du glucose dans l'urine signale :
a) un mauvais fonctionnement du rein ;
b) un excès des réserves de glycogène dans le foie et les muscles ;
c) une glycémie supérieure à 1,7g/l ;
d) une très grande sécrétion d'insuline par le pancréas.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : c  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Le seuil de réabsorption rénale du glucose (seuil glycémique) est d'environ 1,6 à 1,7 g/l chez l'humain. Au-delà de cette valeur (hyperglycémie dépassant le seuil maximal de réabsorption des tubuli rénaux), le glucose excédentaire ne peut plus être réabsorbé et apparaît dans l'urine (glucosurie).Pièges et difficultés : Croire que toute présence de glucose traduit une maladie rénale primaire (néphropathie) alors qu'il s'agit d'un dépassement du seuil rénal de la glycémie.Ce que l'examinateur veut voir : La valeur seuil de 1,7 g/l liée à la glucosurie.Barème OBC : 1 pt.4. La vasopressine est :
a) une neurohormone dont les cellules cibles sont localisées dans le néphron ;
b) une hormone hypophysaire ayant une action vasodilatatrice ;
c) un neurotransmetteur régulateur de la pression artérielle ;
d) une hormone hypophysaire ayant une action diurétique.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : a  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : La vasopressine ou ADH (Hormone Antidiurétique) est synthétisée par l'hypothalamus et libérée par la post-hypophyse (neurohypophyse). Elle agit sur les cellules cibles des tubes collecteurs du néphron pour favoriser la réabsorption de l'eau (action antidiurétique et non diurétique). L'option a identifie correctement ses cellules cibles au niveau du néphron.Pièges et difficultés : Confondre "antidiurétique" (qui s'oppose à la diurèse, donc réduit le volume urinaire) avec "diurétique", ou confondre l'origine neurosécrétoire.Ce que l'examinateur veut voir : La désignation précise de la neurohormone et de son site d'action (le néphron).Barème OBC : 1 pt.SUJET 2I. RESTITUTION ORGANISÉE DES CONNAISSANCESA. Questionnaire à Choix Multiples (Q.C.M.)1. Le blocage tardif de la polyspermie est dû à la :
a) modification de la polarisation membranaire de l'ovocyte dont la polarité passe de -60mV à +10 mV ;
b) brusque augmentation des échanges et du métabolisme ;
c) reprise et l'achèvement de la maturation du noyau de l'ovocyte ;
d) libération du contenu des granules corticaux dans l'espace péri-ovocytaire, créant la membrane de fécondation et dont les enzymes détruisent les récepteurs glycoprotéiques de la zone pellucide.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : d  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Le blocage précoce de la polyspermie est électrique (inversion du potentiel membranaire, option a). Le blocage tardif (définitif) est mécanique et chimique : c'est la réaction corticale avec exocytose des granules corticaux formant la membrane de fécondation qui détruit les récepteurs spermatiques (option d).Pièges et difficultés : Ne pas confondre le blocage rapide/précoce (électrique) et le blocage lent/tardif (cortical/mécanique).Ce que l'examinateur veut voir : La distinction précise entre les mécanismes de défense de l'ovocyte contre la polyspermie.Barème OBC : 1 pt.
2. Les récepteurs des lymphocytes B :
a) sont des protéines constituées de trois chaînes polypeptidiques semblables ;
b) reconnaissent directement le non-soi ;
c) sont présents sur la membrane des cellules immunitaires ;
d) sont des molécules d'anticorps fixées sur la membrane des cellules immunitaires.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : d  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Le récepteur membranaire d'un lymphocyte B (BCR) est une immunoglobuline de surface (anticorps monomérique ancré dans la membrane plasmique) capable de lier directement l'antigène natif sans présentation préalable par une cellule présentatrice d'antigène (CPA).Pièges et difficultés : Penser que les lymphocytes B nécessitent une présentation par le CMH comme les lymphocytes T.Ce que l'examinateur veut voir : L'identification de la nature anticorps membranaire du récepteur B.Barème OBC : 1 pt.
3. PPSE et PPSI :
a) sont des variations du potentiel de membrane post-synaptique ;
b) exigent que la somme de tous les PA soit supérieure à un certain seuil pour qu'il y ait transmission ;
c) exigent l'arrivée successive de plusieurs PA par une même fibre nerveuse pour qu'une sommation spatiale ait lieu ;
d) les PPS naissent au niveau du segment initial.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : a  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Les Potentiels Post-Synaptiques Excitateurs (PPSE) et Inhibiteurs (PPSI) sont des variations locales (graduées) du potentiel de membrane de la cellule post-synaptique au niveau de la synapse. Ils ne naissent pas au segment initial (c'est le potentiel d'action qui y naît) et concernent la sommation spatiale et temporelle des potentiels post-synaptiques, non des PA directement.Pièges et difficultés : Confondre potentiel d'action (propagé, de tout-ou-rien) et potentiel post-synaptique (local, décrémentiel, gradué).Ce que l'examinateur veut voir : La nature locale et graduée des PPS.Barème OBC : 1 pt.
4. Dans la spermatogénèse, le spermatide est obtenu à la fin de la :
a) phase d'accroissement ;
b) division équationnelle ;
c) division réductionnelle ;
d) phase de multiplication.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : b  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : La spermatogenèse comporte quatre phases : multiplication (spermatogonies), accroissement (spermatocyte I), maturation (méiose : division réductionnelle donne les spermatocytes II, puis division équationnelle donne les spermatides), et différenciation ou spermiogénèse (spermatide en spermatozoïde). Le spermatide naît donc à l'issue de la seconde division de la méiose (division équationnelle).Pièges et difficultés : Confondre la division réductionnelle (méiose I) et la division équationnelle (méiose II).Ce que l'examinateur veut voir : La maîtrise des étapes de la méiose dans la gamétogenèse.Barème OBC : 1 pt.


B. Définition de termes et expressionsDonner la définition des expressions ou termes suivants : Barorécepteur, Phytogénèse des espèces, Brassage intra chromosomique, Caryotype.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :Barorécepteur : Récepteur sensoriel sensible aux variations de pression artérielle, situé principalement dans les parois des sinus carotidiens et de la crosse aortique.Phytogénèse (ou Phylogénèse) des espèces : Histoire évolutive d'une espèce ou d'un groupe d'espèces, montrant leur parenté et leur lignée évolutive.Brassage intra-chromosomique : Échange de segments chromatidiens entre chromosomes homologues (crossing-over) survenant pendant la prophase I de la méiose, créant de nouvelles combinaisons alléliques.Caryotype : Représentation ordonnée de l'ensemble des chromosomes d'une cellule, classés par paires, taille et morphologie.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Ces termes fondamentaux exigent une précision lexicale absolue exigée par l'OBC. Le barorécepteur est un mécanorécepteur vasculaire ; le brassage intrachromosomique est synonyme de recombinaison génétique par crossing-over ; le caryotype est une carte chromosomique standardisée.Pièges et difficultés : Confondre brassage intrachromosomique (crossing-over en prophase I) et brassage interchromosomique (séparation aléatoire en anaphase I). Confondre phylogénèse et ontogénèse.Ce que l'examinateur veut voir : Des définitions concises, exactes et scientifiquement rigoureuses.Barème OBC : 0,5 pt par définition correcte (Total : 2 pts).C. Questions à réponses ouvertes (Exercice 1)Le schéma suivant représente certaines structures au moment où va se produire la double fécondation chez une angiosperme. (Note : Référence au schéma du sac embryonné/ovule d'angiosperme fourni dans le document).
1. Donner les annotations correspondant aux lettres a, b, c, d, e, f, g, h, i, j.
2. Décrire la double fécondation en indiquant les structures qui vont fusionner.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :Annotations (selon la disposition anatomique classique du sac embryonnaire d'une Angiosperme) :a, b, c : Synergides et oosphère (cellules du pôle micropylaire)d, e : Noyaux polaires de la cellule centralef, g, h, i, j : Antipodes, téguments, micropyle, tube pollinique, nelle/chalaze. (Standard anatomique : le tube pollinique libère deux gamètes mâles ; l'un fusionne avec l'oosphère pour donner l'oeuf principal $2n$, l'autre fusionne avec les noyaux polaires pour donner l'oeuf accessoire ou albumen $3n$).Description de la double fécondation : C'est la fusion simultanée de deux gamètes mâles (provenant du tube pollinique) avec deux éléments du sac embryonnaire :Premier gamète mâle ($n$) + Oosphère ($n$) $\rightarrow$ Œuf principal ou zygote ($2n$), qui donnera l'embryon.Second gamète mâle ($n$) + Cellule centrale à deux noyaux polaires ($2n$) $\rightarrow$ Œuf accessoire ou zygote triploïde ($3n$), qui donnera l'albumen (tissu de réserve de la graine).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : La double fécondation est une spécificité absolue des Angiospermes. Le pollen germé forme un tube pollinique qui chemine dans le style pour atteindre le sac embryonnaire (gamétophyte femelle). La double fusion assure à la fois la formation de la future plante (embryon) et de ses vivres (albumen).Pièges et difficultés : Oublier la nature triploïde ($3n$) de l'œuf accessoire ou confondre l'oosphère et les synergides.Ce que l'examinateur veut voir : La précision des formules chromosomiques ($n$, $2n$, $3n$) et le double devenir des gamètes.Barème OBC : 1 pt pour les annotations globales + 1 pt pour la description claire de la double fécondation (Total : 2 pts).C. Questions à Réponses Ouvertes (Exercice 2)Une femme est enceinte et souffre d'une anomalie dont l'allèle récessif est porté par le chromosome X. Sa mère et sa cousine germaine du côté maternel n'en souffrent pas. Par contre son père et son cousin germain du côté paternel en souffrent.
a) Construire le pedigree (arbre généalogique) où figurent les génotypes probables de tous les individus cités ici.
b) L'échographie révèle que l'enfant attendu est de sexe masculin. Manifestera-t-il l'anomalie dont souffre sa mère ? Justifier votre réponse.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :a) Soit $X^a$ l'allèle responsable de l'anomalie (récessif) et $X^A$ l'allèle normal.La femme enceinte (mère de l'enfant) souffre de l'anomalie liée à l'X récessif : son génotype est $X^aX^a$.Son père en souffre : son génotype est $X^aY$.Sa mère n'en souffre pas mais a transmis un chromosome $X^a$ à sa fille : sa mère est hétérozygote $X^AX^a$.Le cousin germain du côté paternel en souffre ($X^aY$).La cousine germaine du côté maternel n'en souffre pas.b) L'enfant attendu est un garçon ($XY$). Il reçoit obligatoirement le chromosome $Y$ de son père et un chromosome $X$ de sa mère. Puisque la mère est de génotype $X^aX^a$, elle ne peut transmettre que l'allèle morbide $X^a$. L'enfant aura donc le génotype $X^aY$ et manifestera l'anomalie.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Chez les garçons, l'absence de second chromosome X pour compenser un allèle récessif porté sur l'unique chromosome X entraîne l'expression phénotypique systématique de la maladie (hémizygote). Comme la mère est homozygote récessive, tous ses fils héritent nécessairement de l'allèle muté.Pièges et difficultés : Oublier que chez l'homme, le chromosome Y ne porte pas l'allèle en question et que le garçon hérite son unique X exclusivement de sa mère.Ce que l'examinateur veut voir : L'écriture correcte des génotypes avec les chromosomes sexuels et la justification basée sur la transmission maternelle exclusive du chromosome X aux garçons.Barème OBC : 1,5 pt pour le pedigree et les génotypes + 0,5 pt pour la justification de l'enfant de sexe masculin (Total : 2 pts).  II. EXPLOITATION DES DOCUMENTS  Les documents ci-dessous établissent les effets sur les sécrétions hormonales de la prise d'un contraceptif oral normo dosé.
1. Décrire dans un texte d’une dizaine de lignes, pour la première période de 28 jours, passée sans prise de contraceptif, la production des diverses hormones représentées dans ces graphes, en rappelant pour chacune d'elles, la structure sécrétrice, la structure cible, et l'effet sur la structure cible.
2. Décrire ensuite ce qui change dans la production des hormones pendant la prise du contraceptif oral.
3. Relever, dans le système hormonal créé par la prise du contraceptif, un facteur hormonal rendant impossible l'installation d'une grossesse.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :Durant le cycle naturel de 28 jours :La FSH (sécrétée par l'adénohypophyse) stimule l'ovaire pour la croissance du follicule.Les œstrogènes (sécrétés par le follicule ovarien) agissent sur l'utérus pour la prolifération de l'endomètre.Un pic de LH (sécrétée par l'adénohypophyse) déclenche l'ovulation vers le 14ème jour.La progestérone (sécrétée par le corps jaune) prépare la muqueuse utérine à la nidation (dentelle utérine).Pendant la prise du contraceptif oral normodosé (pilule combinée œstro-progestative) :Les taux d'œstrogènes et de progestérone exogènes restent artificiellement constants et bas/modérés.Les pics de LH et de FSH sont totalement supprimés (inhibition par rétrocontrôle négatif constant sur le complexe hypothalamo-hypophysaire).Facteur hormonal bloquant la grossesse : L'absence de pic de LH (ou le maintien de taux bas et constants d'hormones ovariennes exogènes bloquant la stimulation hypophysaire), ce qui empêche l'ovulation.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : La pilule combinée simule un état permanent de pseudo-grossesse hormonale ou de phase lutéale bloquée, ce qui inhibe le complexe hypothalamo-hypophysaire (feed-back négatif permanent), empêchant le pic de LH indispensable à l'ovulation. Le texte rédigé doit rigoureusement respecter la limite d'une dizaine de lignes et mentionner structure sécrétrice, cible et effet.Pièges et difficultés : Confondre l'effet de la pilule (inhibition de l'ovulation) avec une action purement locale sur l'utérus, ou omettre l'une des structures cibles/sécrétrices demandées.Ce que l'examinateur veut voir : La rigueur de la description textuelle, l'identification claire des hormones, glandes et cibles, ainsi que l'explication du blocage de l'ovulation.Barème OBC : 2 pts pour le texte descriptif des hormones naturelles + 1 pt pour la modification sous contraceptif + 1 pt pour le facteur bloquant la grossesse (Total : 4 pts).III. SAISIE DE L’INFORMATION SCIENTIFIQUEDans la population humaine, il existe une forme d'anémie se caractérisant par une destruction rapide des hématies (déficit en G6PD). Une étude menée dans trois familles différentes a abouti au tracé des trois arbres généalogiques du document ci-dessous.
1. Peut-on penser que l'allèle responsable de cette maladie est dominant ou récessif ? Justifier votre réponse.
2. Peut-on penser que le gène est porté par le chromosome Y ? Justifiez votre réponse. Peut-on penser que le gène est porté par le chromosome X ? Justifiez votre réponse.
3. Ecrire les génotypes possibles de tous les membres de la famille C.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :L'allèle responsable est récessif. Justification : Dans la famille A (ou B), des parents sains (ou hétérozygotes) ont des enfants atteints, ce qui prouve que l'allèle morbide peut être masqué chez les porteurs sains (caractère récessif).Porté par le chromosome Y ? Non. Si le gène était porté par Y, seules les personnes de sexe masculin seraient atteintes et le père atteint transmettrait obligatoirement la maladie à tous ses fils, ce qui est contredit par certains arbres (ex: un père atteint a des fils sains, ou la présence de femmes porteuses/saines selon les cas de transmission).Porté par le chromosome X ? Oui. L'analyse des pedigrees montre une transmission liée au sexe compatible avec une localisation sur le chromosome X (notamment la transmission de la mère aux fils ou les phénotypes observés).Génotypes des membres de la famille C (en notant $X^N$ l'allèle normal et $X^n$ l'allèle récessif de la maladie) :Individu I-1 (père) : $X^nY$ (atteint)Individu I-2 (mère) : $X^NX^n$ ou $X^NX^N$ (saine)Individus de la génération II et III selon la légende du document familial C fourni.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : L'analyse rigoureuse des arbres généalogiques en génétique humaine repose sur l'exclusion méthodique :Si un enfant malade naît de parents sains, l'allèle est nécessairement récessif.Si les filles ne sont jamais atteintes ou si la transmission patrilinéaire exclusive est fausse, on élimine le chromosome Y. Restent les chromosomes autosomiques ou le gonosome X (le déficit en G6PD est classiquement une maladie récessive liée au chromosome X).Pièges et difficultés : Confondre une transmission liée au X récessif avec une transmission autosomique récessive si l'on ne vérifie pas la répartition selon le sexe.Ce que l'examinateur veut voir : La démarche logique d'exclusion, la justification par un exemple précis tiré des arbres, et l'écriture correcte des génotypes liés au chromosome X.Barème OBC : 1 pt pour la dominance/récessivité + 1 pt pour la discussion sur Y et X + 1 pt pour les génotypes de la famille C (Total : 3 pts).SUJET 2I. RESTITUTION ORGANISÉE DES CONNAISSANCESA. Questionnaire à Choix Multiples (Q.C.M.)1. Le blocage tardif de la polyspermie est dû à la :
a) modification de la polarisation membranaire de l'ovocyte dont la polarité passe de -60mV à +10 mV ;
b) brusque augmentation des échanges et du métabolisme ;
c) reprise et l'achèvement de la maturation du noyau de l'ovocyte ;
d) libération du contenu des granules corticaux dans l'espace péri-ovocytaire, créant la membrane de fécondation et dont les enzymes détruisent les récepteurs glycoprotéiques de la zone pellucide.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : 1 $\rightarrow$ d  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Le blocage précoce de la polyspermie est électrique (inversion du potentiel membranaire, option a). Le blocage tardif (définitif) est mécanique et chimique : c'est la réaction corticale avec exocytose des granules corticaux formant la membrane de fécondation qui détruit les récepteurs spermatiques (option d).Pièges et difficultés : Ne pas confondre le blocage rapide/précoce (électrique) et le blocage lent/tardif (cortical/mécanique).Ce que l'examinateur veut voir : La distinction précise entre les mécanismes de défense de l'ovocyte contre la polyspermie.  Barème OBC : 1 pt.  2. Les récepteurs des lymphocytes B :
a) sont des protéines constituées de trois chaînes polypeptidiques semblables ;
b) reconnaissent directement le non-soi ;
c) sont présents sur la membrane des cellules immunitaires ;
d) sont des molécules d'anticorps fixées sur la membrane des cellules immunitaires.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : 2 $\rightarrow$ d (et b, mais d est la définition structurelle exacte du BCR membranaire, qui est une immunoglobuline membranaire reconnaissant directement le antigènes libres). Retenons 2 $\rightarrow$ d (ou b). Les anticorps membranaires (BCR) fixés sur la cellule immunitaire (LB) reconnaissent directement l'antigène. La formulation classique de l'OBC pointe vers d.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Le récepteur membranaire d'un lymphocyte B (BCR) est une immunoglobuline de surface (anticorps monomérique ancré dans la membrane plasmique) capable de lier directement l'antigène natif sans présentation préalable par une cellule présentatrice d'antigène (CPA).Pièges et difficultés : Penser que les lymphocytes B nécessitent une présentation par le CMH comme les lymphocytes T.Ce que l'examinateur veut voir : L'identification de la nature anticorps membranaire du récepteur B.Barème OBC : 1 pt.3. PPSE et PPSI :
a) sont des variations du potentiel de membrane post-synaptique ;
b) exigent que la somme de tous les PA soit supérieure à un certain seuil pour qu'il y ait transmission ;
c) exigent l'arrivée successive de plusieurs PA par une même fibre nerveuse pour qu'une sommation spatiale ait lieu ;
d) les PPS naissent au niveau du segment initial.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : 3 $\rightarrow$ a  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Les Potentiels Post-Synaptiques Excitateurs (PPSE) et Inhibiteurs (PPSI) sont des variations locales (graduées) du potentiel de membrane de la cellule post-synaptique au niveau de la synapse. Ils ne naissent pas au segment initial (c'est le potentiel d'action qui y naît) et concernent la sommation spatiale et temporelle des potentiels post-synaptiques, non des PA directement.Pièges et difficultés : Confondre potentiel d'action (propagé, de tout-ou-rien) et potentiel post-synaptique (local, décrémentiel, gradué).Ce que l'examinateur veut voir : La nature locale et graduée des PPS.Barème OBC : 1 pt.4. Dans la spermatogénèse, le spermatide est obtenu à la fin de la :
a) phase d'accroissement ;
b) division équationnelle ;
c) division réductionnelle ;
d) phase de multiplication.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite : 4 $\rightarrow$ b (La division équationnelle de la méiose, ou deuxième division de méiose, transforme les spermatocytes II en spermatides).  Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : La spermatogenèse comporte quatre phases : multiplication (spermatogonies), accroissement (spermatocyte I), maturation (méiose : division réductionnelle donne les spermatocytes II, puis division équationnelle donne les spermatides), et différenciation ou spermiogénèse (spermatide en spermatozoïde). Le spermatide naît donc à l'issue de la seconde division de la méiose (division équationnelle).Pièges et difficultés : Confondre la division réductionnelle (méiose I) et la division équationnelle (méiose II).Ce que l'examinateur veut voir : La maîtrise des étapes de la méiose dans la gamétogenèse.Barème OBC : 1 pt.B. Définition de termes et expressionsDonner la définition des expressions ou termes suivants : Dioïque, Décharge ovulante, Crise biologique, Trisomie.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :Dioïque : Se dit d'une espèce dont les individus portent soit des organes reproducteurs mâles, soit des organes reproducteurs femelles (sexes séparés).Décharge ovulante : Pic massif de sécrétion de LH par l'hypophyse au milieu du cycle menstruel, déclenchant l'ovulation.Crise biologique : Période géologique brève caractérisée par une extinction massive et rapide d'un grand nombre d'espèces animales et végétales, suivie d'une diversification.Trisomie : Anomalie chromosomique caractérisée par la présence de trois chromosomes pour une même paire au lieu de deux (ex : Trisomie 21).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Ces définitions requièrent rigueur scientifique et concision. La notion de crise biologique lie paléontologie et évolution ; la trisomie relève de la génétique formelle (non-disjonction chromosomique).Pièges et difficultés : Confondre dioïque et monoïque (hermaphrodite). Confondre trisomie et triploïdie (qui concerne tout le génome).Ce que l'examinateur veut voir : Des définitions exactes, scientifiques et bien ciblées.Barème OBC : 0,5 pt par définition correcte (Total : 2 pts).C. Questions à Réponses Ouvertes (Exercice 1)Le graphique ci-dessus a été construit à la suite du dosage sanguin d'un certain nombre d'anticorps chez un nouveau-né pendant les douze premiers mois de sa vie. (Note : Référence au graphique montrant la décroissance des anticorps A1 et la croissance des anticorps A2).
a) Décrire l'évolution du taux global des anticorps chez le nouveau-né.
b) Expliquer l'origine des anticorps A1 et expliquer l'évolution de leur taux.
c) Expliquer l'origine des anticorps A2 et expliquer l'évolution de leur taux.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :a) Le taux sanguin global des anticorps commence par diminuer fortement durant les premiers mois (jusqu'aux environs du 5ème-6th mois), atteignant un minimum, puis augmente régulièrement jusqu'à la fin de la première année.b) Les anticorps A1 sont les anticorps maternels (lgG) transmis par voie transplacentaire pendant la grossesse. Leur taux décroît progressivement car, n'étant pas produits par l'enfant et catabolisés/éliminés au fil du temps, leur concentration baisse de manière exponentielle.c) Les anticorps A2 sont les anticorps propres (synthétisés par le nouveau-né) suite aux premiers contacts avec les antigènes de l'environnement (infections, vaccinations). Leur taux augmente progressivement car le système immunitaire du bébé se développe et produit ses propres immunoglobulines.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : C'est un grand classique d'immunologie du développement. L'immunité passive maternelle protège le bébé au début de sa vie, mais s'épuise (A1). Le nourrisson prend le relais en développant sa propre immunité active (A2), ce qui comble le creux immunitaire observé vers le 5ème-6ème mois.Pièges et difficultés : Penser que le bébé fabrique tous les anticorps dès la naissance, ou ignorer le phénomène de l'immunité passive materno-foetale.Ce que l'examinateur veut voir : L'origine exacte des anticorps A1 (maternels) et A2 (synthèse endogène du nourrisson), ainsi que la corrélation avec l'évolution des courbes.Barème OBC : 0,75 pt pour la description + 1,25 pt pour l'explication de A1 et A2 (Total : 2 pts).  C. Questions à Réponses Ouvertes (Exercice 2)  La découverte de vestiges dans des terrains sédimentaires a permis d'établir l'existence, il y a 150 millions d'années, d'un être vivant, l'« Archéoptéryx », présentant des caractères d'oiseaux et de reptiles.
a) Relever dans la description de l'Archéoptéryx d'une part des caractères d'oiseaux et d'autre part des caractères de reptiles.
b) Expliquer en vous appuyant uniquement sur des arguments tirés du texte, pourquoi l'Archéoptéryx est considéré comme une forme intermédiaire témoignant de la transformation de reptiles en oiseaux.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :a)Caractères d'oiseaux : Corps couvert de plumes, longues plumes sur les ailes.Caractères de reptiles : Bouche allongée munie de nombreuses dents coniques, griffes sur les ailes, queue soutenue par de nombreuses vertèbres.b) L'Archéoptéryx est une forme intermédiaire car il associe à la fois des caractères propres aux reptiles ancestraux et des caractères propres aux oiseaux modernes. De plus, les données chronologiques du texte indiquent l'existence de fossiles de reptiles vieux de plus de 250 millions d'années, tandis qu'aucun fossile d'oiseau n'est vieux de plus de 150 millions d'années, ce qui confirme l'antériorité des reptiles et accrédite l'hypothèse de l'évolution des reptiles vers les oiseaux à cette époque.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : L'argumentation repose strictement sur les données textuelles fournies (comme le demande explicitement la consigne). L'anatomie mosaïque de l'Archéoptéryx en fait le chaînon manquant classique illustrant la filiation évolutive entre dinosaures théropodes (reptiles) et oiseaux.Pièges et difficultés : Introduire des connaissances extérieures non mentionnées dans le texte alors que la consigne précise "en vous appuyant uniquement sur des arguments tirés du texte".Ce que l'examinateur veut voir : Le relevé exact des caractères dans le texte et l'exploitation chronologique des âges des fossiles.Barème OBC : 1 pt pour le relevé des caractères + 1 pt pour l'explication fondée sur le texte (Total : 2 pts).II. EXPLOITATION DE DOCUMENTSLe pancréas possède à la fois des fonctions exocrines et endocrines (îlots de Langerhans avec cellules $\alpha$ et $\beta$).
1. Désigner, parmi les sécrétions citées, celles qui exercent des fonctions endocrines et celles qui exercent des fonctions exocrines, tout en précisant par quelles structures du pancréas sont sécrétées.
2. Que peut-on dire de l'influence du glucagon sur la teneur de ces deux substances (Document 1) ?
3. Expliquez la baisse du taux de glucose malgré le maintien des injections du glucagon (Document 2).
4. Quelle relation peut-on faire entre la réserve du glycogène du foie et le glucose sanguin ?
5. Quels sont les effets de l’insuline sur la glycémie (Document 3) ?
6. L'alloxane détruit sélectivement les cellules $\beta$. Son action entraîne une hyperglycémie de loin plus élevée que l'ablation même du pancréas. Expliquer ce fait.
7. Expliquer les résultats de l'ablation du foie sur la glycémie en précisant les valeurs minimales tolérées par l'animal.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :Sécrétions endocrines : Insuline et glucagon, sécrétées par les îlots de Langerhans (cellules $\beta$ pour l'insuline, cellules $\alpha$ pour le glucagon). Sécrétions exocrines : Sucs digestifs, sécrétés par les acini pancréatiques.D'après le document 1, l'injection de glucagon provoque une augmentation du taux de glucose sanguin (hyperglycémie) et une diminution du taux de glycogène hépatique (glycogénolyse).D'après le document 2 (animal ayant subi un long jeûne), la baisse du taux de glucose survient malgré les injections car les réserves de glycogène hépatique sont totalement épuisées ; le glucagon ne peut plus hydrolyser le glycogène en glucose.Le glycogène hépatique constitue la réserve de glucose de l'organisme : la dégradation du glycogène libère du glucose dans le sang (glycogénolyse), tandis que le stockage du glucose excédentaire forme du glycogène (glycogénogenèse).D'après le document 3 (comparaison sang artériel et sang veineux hépatique après injection d'insuline), l'insuline entraîne une diminution de la glycémie en favorisant l'utilisation et le stockage du glucose par les tissus cibles (et le foie).L'alloxane détruit uniquement les cellules $\beta$ (productrices d'insuline, hormone hypoglycémiante), mais laisse intactes les cellules $\alpha$ (productrices de glucagon, hormone hyperglycémiante). Le glucagon continue donc d'être sécrété sans antagoniste insulinique, provoquant une hyperglycémie massive. Lors d'une ablation totale du pancréas, on supprime à la fois l'insuline et le glucagon, d'où une hyperglycémie modérée par rapport à l'effet de l'alloxane.L'ablation du foie (organe régulateur central du stockage et du déstockage du glucose) entraîne une chute continue et fatale de la glycémie. Les valeurs minimales tolérées avant le coma se situent autour de 0,5 g/l, et la mort survient en dessous de 0,3 à 0,4 g/l (choc hypoglycémique).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : Cette grande étude pratique de la régulation de la glycémie combine histologie (acini vs îlots), enzymologie hormonale (insuline vs glucagon) et physiologie expérimentale (jeûne, alloxane, hépatectomie). Il faut relier chaque graphique aux mécanismes biochimiques de la glycogénolyse et de la néoglucogenèse.Pièges et difficultés : Pour la question 6, le piège classique est de penser que l'ablation totale fait pire que l'alloxane ; or, en l'absence totale de glucagon (ablation), la production hépatique de glucose diminue, alors qu'avec l'alloxane, le glucagon résiduel continue d'agir sans frein.Ce que l'examinateur veut voir : La distinction rigoureuse exocrine/endocrine, l'analyse précise des courbes de glucose et de glycogène, et l'explication fine de l'action de l'alloxane.  Barème OBC : 1 pt pour les fonctions (Q1) + 3 pts pour l'analyse des documents et questions de physiologie (Q2 à Q7) (Total : 4 pts).  III. SAISIE DE L’INFORMATION SCIENTIFIQUE  Expériences de J. Bordet sur l'immunisation contre le vibrion du choléra (Sérums frais d'animaux immunisés, non immunisés, chauffés à 56°C).
1. Décrire un principe de votre choix pour immuniser un animal contre un germe donné ou une substance donnée.
2. Quelle différence de composition trouve-t-on entre le sérum d'un animal immunisé et le sérum d'un animal non immunisé ?.
3. Expliquer pourquoi, aucune lyse ne se produisant lorsque les sérums 1 et 3 agissent séparément, une action déterminante se produit avec l'association des deux sérums dans la partie 4.  Section 1 : Solution(s)Réponse explicite :Principe de l'immunisation active (vaccination) : Injection à l'animal d'un agent pathogène atténué ou tué (ou d'une toxine rendue inoffensive = anatoxine), ce qui stimule son système immunitaire pour produire des anticorps spécifiques et des lymphocytes mémoires sans déclencher la maladie.Le sérum d'un animal immunisé contient des anticorps spécifiques dirigés contre le vibrion du choléra, contrairement au sérum d'un animal non immunisé qui n'en contient pas.L'expérience montre que la lyse (destruction) du vibrion nécessite deux facteurs distincts présents dans le sérum frais :Les anticorps spécifiques (thermostables, présents dans le sérum immunisé, mais altérés thermiquement dans le sérum chauffé à 56°C qui ne fait que l'agglutination).Le complément (ensemble de protéines plasmatiques thermolabiles, détruit par la chaleur à 56°C, présent dans le sérum frais non immunisé).Le sérum 3 chauffé a les anticorps mais plus de complément actif (pas de lyse). Le sérum 1 a le complément mais pas d'anticorps spécifiques. L'association des deux (sérum 3 + sérum 1) réunit les anticorps spécifiques et le complément, ce qui permet à la fois l'agglutination et la lyse complète du germe.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et BarèmeExplication détaillée : C'est l'expérience historique fondatrice de la découverte du système du Complément en immunologie par Jules Bordet. Elle démontre que l'immunité humorale repose sur une double action synergique : la spécificité de reconnaissance portée par les anticorps et l'action effectrice lytique portée par le complément (protéines du sérum détruites à 56°C).Pièges et difficultés : Confondre l'agglutination (simple regroupement par les anticorps) et la lyse (destruction cellulaire nécessitant le complément). Ne pas comprendre pourquoi le chauffage à 56°C inactive le complément mais préserve les anticorps.Ce que l'examinateur veut voir : L'identification claire du rôle des anticorps (thermostables) et du complément (thermolabile sensible à 56°C), ainsi que leur synergie lytique.Barème OBC : 1 pt pour le principe d'immunisation + 1 pt pour la différence de sérum + 1 pt pour l'explication de la synergie (anticorps + complément) (Total : 3 pts).
