please include the instructions that is found in the pdf image or the text in the section of each question if it got any instructions and use the images/pdf as a structural guide to know what to put where also both instructions and question should be in one section just that instructions  should be in bold while question no only if there is instruction otherwise question should be bold 

is 2024

Voici la résolution détaillée et structurée de l'épreuve de Langue Française présentée.MINESEC - OBC | BACCALAURÉAT - C - D - E - TI | Session :Durée : 2h | Coefficient : 1  ÉPREUVE DE LANGUE FRANÇAISEDans son roman, Une si longue lettre, Mariama Bâ met en scène Ramatoulaye, une héroïne qui fait face à l'emprise de la tradition, suite au quarantième jour de la mort de son mari Modou.  Tamsir parle, plein d'assurance ; il invoque (encore) mes années de mariage, puis conclut : « Après ta sortie (sous-entendu : du deuil), je t'épouse. Tu me conviens comme femme et puis, tu continueras à habiter ici, comme si Modou n'était pas mort. En général, c'est le petit frère qui hérite de l'épouse laissée par son aîné. Ici, c'est le contraire. Tu es ma chance. Je t'épouse. Je te préfère à l'autre, trop légère, trop jeune. J'avais déconseillé ce mariage à Modou. »  Quelle déclaration d'amour pleine de fatuité dans une maison que le deuil n'a pas encore quittée. Quelle assurance et quel aplomb tranquilles ! Je regarde Tamsir droit dans les yeux. Je regarde Mawdo. Je regarde l'imam. Je serre mon châle noir. J'égrène mon chapelet. Cette fois, je parlerai.  Ma voix connaît trente années de silence, trente années de brimades. Elle éclate, violente, tantôt sarcastique, tantôt méprisante.  -As-tu jamais eu de l'affection pour ton frère ? Tu veux déjà construire un foyer neuf sur un cadavre chaud. Alors que l'on prie pour Modou, tu penses à de futures noces.  « Ah ! oui : ton calcul, c'est de devancer tout prétendant possible, devancer Mawdo, l'ami fidèle qui a plus d'atouts que toi et qui, également, selon la coutume, peut hériter de la femme. Tu oublies que j'ai un cœur, une raison, que je ne suis pas un objet que l'on se passe de main en main. Tu ignores ce que se marier signifie pour moi : c'est un acte de foi et d'amour, un don total de soi à l'être que l'on a choisi et qui vous a choisi. (J'insistais sur le mot choisi.)  « Et tes femmes, Tamsir ? Ton revenu ne couvre ni leurs besoins ni ceux de tes dizaines d'enfants. Pour te suppléer dans tes devoirs financiers, l'une de tes épouses fait des travaux de teinture, l'autre vend des fruits, la troisième inlassablement tourne la manivelle de sa machine à coudre. Toi, tu te prélasses en seigneur vénéré, obéi au doigt et à l'œil. Je ne serai jamais le complément de ta collection.  Mariama Bâ, Une si longue lettre, 2001.    I. COMMUNICATION / 5 pts.  1. a. Sur la base des indices précis et soigneusement classés selon leur nature, désignez l'émetteur et le récepteur dans le premier paragraphe du texte. (1,5 pt.)  Section 1 : Réponse(s)/Développement :Émetteur : Tamsir (indices textuels : le pronom personnel « je » dans « je t'épouse », « Tu me conviens », et le verbe introducteur « Tamsir parle »).Récepteur : Ramatoulaye (indices textuels : l'emploi des pronoms de la deuxième personne « tu » et « ta » : « Après ta sortie », « je t'épouse », « Tu me conviens »).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Pour identifier l'émetteur et le récepteur dans un dialogue intégré, il faut observer les incises du narrateur (« Tamsir parle ») ainsi que les marques d'énonciation (les pronoms de 1ère et 2e personnes).Pièges : Confondre le narrateur extradiégétique avec l'émetteur direct des paroles prononcées.Barème OBC : 0,75 pt pour l'émetteur avec indices ; 0,75 pt pour le récepteur avec indices.b. Quelle (s) relation (s) entretiennent les deux personnages ? (1 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : Tamsir est le beau-frère de Ramatoulaye (il est le frère de feu Modou). Sur le plan social et coutumier, il se positionne comme un prétendant cherchant à l'épouser par lissage patriarcal, tandis qu'elle est la veuve de son défunt frère. Leur relation est marquée par la domination masculine traditionnelle et le mépris.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Il convient de mobiliser à la fois le paratexte introducteur et le contenu du texte (« En général, c'est le petit frère qui hérite de l'épouse... »).Pièges : Oublier le lien familial (beaux-frères/belle-sœur) pour se limiter uniquement à la relation de séduction.Barème OBC : 1 pt pour la caractérisation précise du lien familial et social.2. a. À l'aide de deux indices pertinents, déduisez le type de focalisation adopté par l'auteur dans l'extrait : « As-tu jamais eu de l'affection pour ton frère ? [...] J'insistais sur le mot choisi » (1,5 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement :Type de focalisation : Focalisation interne (ou point de vue interne).Indices pertinents : 1. L'utilisation du pronom de la première personne (« je », « J'insistais ») montrant que l'histoire est filtrée à travers la conscience et la subjectivité du personnage (Ramatoulaye). 2. L'accès direct aux pensées intimes et aux jugements de valeur du personnage (« Tu oublies que j'ai un cœur, une raison »).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : La focalisation interne se reconnait par l'adéquation entre ce que sait le personnage et ce que sait le narrateur, perceptible ici grâce au pronom « je » et à l'expression de sentiments profonds.Pièges : Confondre focalisation interne et externe à cause de l'utilisation du « je » (qui renvoie ici à un personnage-narrateur acteur de l'histoire).Barème OBC : 0,75 pt pour la désignation exacte de la focalisation ; 0,75 pt pour les deux indices relevés.b. En quoi cette focalisation permet-elle de révéler l'état d'esprit du locuteur ? (1 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : Cette focalisation permet de mettre à nu la révolte intérieure, la dignité bafouée, l'indignation et la fermeté de Ramatoulaye face à l'insensibilité de Tamsir.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Le point de vue interne plonge directement le lecteur dans la psyché du personnage, exposant sa conscience en ébullition après des décennies de silence.Pièges : Faire une analyse générale du texte au lieu de lier spécifiquement l'effet à la focalisation interne.Barème OBC : 1 pt pour la liaison claire entre le mode narratif et la révélation psychologique.II. MORPHOSYNTAXE / 5 pts.1. a. Relevez les phrases interrogatives du texte. (1 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement :« -As-tu jamais eu de l'affection pour ton frère ? »« Et tes femmes, Tamsir ? » (phrase nominale à valeur interrogative/interpellative).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Le repérage repose sur la ponctuation (point d'interrogation) et la structure syntaxique (inversion du sujet ou tournure interrogative directe).Pièges : Omettre la phrase nominale « Et tes femmes, Tamsir ? » qui fonctionne comme une interrogation rhétorique directe.Barème OBC : 0,5 pt par phrase relevée (total : 1 pt).b. Que traduit leur emploi dans le passage ? (1,5 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : Leur emploi traduit l'agacement, la confrontation directe, le mépris de Ramatoulaye envers Tamsir ainsi que sa volonté de le mettre face à ses contradictions et à son hypocrisie.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : L'interrogation n'est pas neutre ; elle est polémique, traduisant la rupture du silence et l'attaque frontale de l'héroïne.Pièges : Réduire l'analyse à une simple demande d'information (alors qu'il s'agit de questions rhétoriques accusatrices).Barème OBC : 1,5 pt pour l'interprétation psychologique et argumentative de la tournure.2. a. Dans l'énoncé : « Ma voix connaît trente ans de silence [...] tantôt méprisante », identifiez le signe de ponctuation dominant. (1,5 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : Le signe de ponctuation dominant est le point-virgule (ainsi que les virgules marquant l'énumération rythmique, mais le point-virgule structure l'opposition des modulations : « tantôt sarcastique ; tantôt méprisante »). Note : On peut également relever les points de suspension ou les virgules d'énumération.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Observer la fréquence et la structure syntaxique de l'énoncé pour dégager le signe qui articule les propositions coordonnées.Pièges : Se limiter au point final ou aux guillemets.Barème OBC : 1,5 pt pour l'identification correcte du signe structurant.b. Dites pourquoi l'auteur l'a utilisé. (1 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : L'auteur l'a utilisé pour marquer une pause mesurée, lier des propositions de même nature tout en soulignant la gradation et la diversité des nuances de cette voix enfin libérée.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Chaque signe de ponctuation a une valeur rythmique et expressive ; ici, il sert à cadencer l'explosion verbale de l'héroïne.Pièges : Donner une définition générale de la ponctuation sans l'adapter au contexte de l'extrait.Barème OBC : 1 pt pour la justification stylistique pertinente.III. SÉMANTIQUE / LEXICOLOGIE / 5 pts.1. a. Que signifie l'expression : « le complément de ta collection » ? Est-elle utilisée au sens dénoté ou connoté ? (1,5 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement :Signification : Cette expression signifie être considérée comme un objet de plus s'ajoutant au nombre d'épouses que possède déjà Tamsir, niant ainsi la dignité, l'individualité et l'humanité de la femme.Sens : Elle est employée au sens connoté (figuré).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Le mot « collection » renvoie habituellement à des objets inanimés ; son application à des femmes relève de la métaphore péjorative.Pièges : Croire que le mot est employé au premier degré (sens dénoté).Barème OBC : 1 pt pour la signification précise ; 0,5 pt pour l'identification du sens connoté.b. Pourquoi l'auteur l'a-t-il employé dans le texte ? (1 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : L'auteur l'emploie pour dénoncer la polygamie irresponsable et chosifiante où la femme est rabaissée au rang de simple trophée ou de bien meuble accumulé sans considération affective.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : C'est un choix lexical polémique à visée critique contre les dérives patriarcales.Pièges : Oublier la portée critique et féministe de l'œuvre de Mariama Bâ.Barème OBC : 1 pt pour la justification de la visée critique.2. a. À partir du deuxième paragraphe du texte, construisez le champ lexical de la révolte. (2 pts.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : Relèvent du champ lexical de la révolte dans le deuxième paragraphe (commençant par « Quelle déclaration d'amour... ») : « fatuité », « assurance », « aplomb », « droit dans les yeux », « Cette fois, je parlerai », « voix », « éclate », « violente », « sarcastique », « méprisante ».Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Regrouper les termes qui traduisent l'affirmation de soi, la confrontation, le refus de se soumettre et la colère contenue qui s'exprime.Pièges : Confondre le champ lexical de la révolte avec celui du deuil ou de la résignation.Barème OBC : 2 pts pour un ensemble pertinent et suffisant de termes extraits.b. En quoi ce vocabulaire contribue-t-il à dévoiler la vision du monde de l'auteur ? (0,5 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : Ce vocabulaire traduit la vision d'une femme engagée qui prône l'émancipation féminine, le refus de l'aliénation coutumière et la nécessité de briser le silence face à l'injustice patriarcale.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : L'idéologie de l'auteur transparaît à travers la force contestataire de son héroïne.Pièges : Proposer une réponse trop longue ou hors-sujet pour un barème de 0,5 pt.Barème OBC : 0,5 pt pour la mise en relation succincte avec l'idéologie de l'œuvre.IV. STYLISTIQUE ET RHÉTORIQUE / 5 pts.1. a. En vous servant de deux indices pertinents, déduisez le type auquel appartient ce texte. (1,5 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement :Type de texte : Argumentatif (mêlé de narratif/dialogué, mais à dominante argumentative et polémique).Indices pertinents : 1. L'utilisation d'arguments logiques et de thèses opposées (la conception du mariage selon Tamsir vs la vision de Ramatoulaye : « Tu ignores ce que se marier signifie pour moi : c'est un acte de foi... »). 2. L'emploi de connecteurs et de structures logiques d'opposition ou de réfutation (« Ah ! oui : ton calcul, c'est de... », « Tu oublies que... »).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Le texte dépasse le simple récit pour devenir une tribune de contestation où l'héroïne plaide sa cause et démonte les arguments de son beau-frère.Pièges : Se limiter à dire qu'il est purement narratif sous prétexte qu'il y a un récit de base.Barème OBC : 0,75 pt pour la dénomination du type ; 0,75 pt pour les deux indices textuels.b. Donnez la fonction de ce type de texte. (1 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : La fonction est argumentative et polémique : persuader, convaincre le lecteur, dénoncer les tares de la société traditionnelle et défendre la dignité de la femme.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : La fonction d'un texte argumentatif est d'infléchir le point de vue du récepteur ou de porter un jugement critique argumenté.Pièges : Confondre fonction du texte et tonalité.Barème OBC : 1 pt pour l'énonciation claire de la fonction persuasive/critique.2. a. À l'aide de deux indices pertinents, dégagez la tonalité dominante contenue dans le dernier paragraphe du texte. (1,5 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement :Tonalité dominante : Polémique (ou satirique/indignée).Indices pertinents : 1. L'interpellation directe et critique (« Et tes femmes, Tamsir ? »). 2. L'ironie cinglante et le portrait charge du mari paresseux opposé à ses épouses surmenées (« Toi, tu te prélasses en seigneur vénéré, obéi au doigt et à l'œil »).Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : La tonalité polémique se caractérise par l'attaque frontale, la mise en accusation de l'adversaire et le ton caustique.Pièges : Identifier une tonalité pathétique ou lyrique alors qu'il s'agit d'un réquisitoire virulent.Barème OBC : 0,75 pt pour la tonalité ; 0,75 pt pour les indices.b. Dites en quoi le recours à cette tonalité permet de caractériser l'attitude du locuteur. (1 pt.)Section 1 : Réponse(s)/Développement : Ce recours caractérise l'attitude d'une femme lucide, combative, audacieuse et intransigeante, qui refuse la soumission passive et administre une réplique cinglante et moralement supérieure à son oppresseur.Section 2 : Explication détaillée, Pièges et Barème :Explication détaillée : Le style polémique reflète la posture de résistance de Ramatoulaye qui passe de l'opprimée silencieuse à la procureure implacable.Pièges : Oublier de relier la tonalité à la psychologie ou à l'attitude précise du locuteur.Barème OBC : 1 pt pour la caractérisation adéquate de l'attitude de l'héroïne.